<!DOCTYPE html>
<html lang="zh">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>政府引导 机构加力 多路资金加速灌溉科创沃土  </title>
    <style>
        p{
            text-indent: 2em;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>政府引导 机构加力 多路资金加速灌溉科创沃土</h1>
</body>
<p>随着“新质生产力”一词写入今年的政府工作报告，如何加大科技创新支持力度成为社会关注的焦点。金融监管总局正在研究以金融资产投资公司为平台，扩大股权投资试点范围；人民银行将设立科技创新和技术改造再贷款……近期，政策利好信号接连释放，股权投资、银行贷款等多路资金正密集涌向科技创新领域，加速灌溉科创沃土，助力新质生产力发展。</p>

<p>财政对科技创新的支持力度不断加大。从今年预算报告来看，2024年中央本级科技支出继续加力，增幅达到10%。“在推动高水平科技自立自强、推动产业结构优化升级等方面，财政支出都有所增加，这将进一步发挥积极财政政策对于支持经济高质量发展的效能。”北京国家会计学院副院长李旭红说。</p>
<p>开年以来，多地也积极出台举措，拿出“真金白银”激励科技创新。日前，安徽财政统筹设立10亿元科技创新攻坚专项资金；江西首支省级科创基金完成签约，主要投向电子信息、生物医药等领域及产学研成果转化平台；北京围绕医药健康、人工智能、机器人、信息产业共设立500亿元政府投资基金。</p>
    
<p>今年的政府工作报告提出，“积极培育新兴产业和未来产业”“鼓励发展创业投资、股权投资，优化产业投资基金功能”。在政府资金引导与带动下，各方投资机构也积极布局科技创新赛道，“投早投小、投硬科技”愈发成为行业共识。</p>
   
<p>清科研究中心发布的最新数据显示，VC/PE（风险投资/私募股权投资）行业高度聚焦科技创新，投资科创领域行业资金额占比显著提升，助力我国产业结构调整。</p>
   
<p>“科技型企业具有高成长性，但可能存在投资周期长、投资风险高等问题，同时普遍存在资产较轻、缺乏抵押物等现象。因此，科技型企业的特点与股权融资更为契合。”招联首席研究员董希淼说。</p>

<p>清科研究中心认为，股权投资已成为科技创新发展的重要推动力，为科创企业提供了重要的金融服务支撑。在服务国家战略、支持产业升级、探索前沿技术三大投资主线指引下，新材料、半导体、新能源三个领域将持续涌现投资机遇。</p>
   
<p>不过，业内人士也指出，当前我国股权投资资金相对有限，融资渠道有待进一步拓宽，在“投小投早”方面还需要更多长期的、有耐心的资本参与。</p>
   
<p>国家金融监督管理总局局长李云泽日前表示，正在研究以金融资产投资公司为平台，扩大股权投资试点范围，进一步加大对科创企业的支持力度。</p>

<p>股权投资基金之外，银行等金融机构也纷纷加力支持。中国人民银行公布的最新数据显示，2月末，制造业中长期贷款余额13.13万亿元，同比增长28.3%，其中，高技术制造业中长期贷款余额同比增长26.5%。</p>

<p>在3月21日举行的国新办新闻发布会上，中国人民银行副行长宣昌能表示，将设立科技创新和技术改造再贷款，不断提升促进经济结构调整、转型升级、新旧动能转换的效能。</p>
    
<p>专家指出，作为实体经济的“血脉”，金融支持服务新质生产力，重点和关键是大力发展科技金融，加大对科技创新和科技型企业的支持和服务。</p>
   
<p>多家金融机构正积极响应，布局科技金融赛道，“上新”相关产品。如北京再担保公司推出“文科e贷”专项金融科技产品；浦发银行推出的“浦创贷”通过应用多维数据分析，实现金融活水对早期科技企业的“精准滴灌”。</p>
    
<p>“银行应突出重点，强化金融科技赋能，优化信贷资源配置，探索金融与科技双向融合的新模式。”董希淼表示，下一步，可以考虑放松法律和政策限制，支持商业银行设立投资子公司来开展投贷联动，允许银行直接入股科技型企业，探索与科技更紧密、更深度融合发展的新路径。（记者 李昱佑）</p>
</html>